---
title: "Pasigaminau Ergodox klaviatūrą"
date: 2021-03-28
---

Prieš kelis metus įsigijau nuostabią klaviatūrą - Ultimate Hacking Keyboard. Tai
buvo mano pirmoji dviejų dalių (split) klaviatūra. Esu ja labai patenkintas iki
šiol, nes jos ergonominis dizainas padėjo atsikratyti riešų skausmų. O
galimybė programuoti visus mygtukus didino produktyvumą. Tačiau ilgiau dirbdamas
pastebėjau, kad kai kurių mygtukų negaliu fiziškai pasiekti neatkeldamas riešų.
Dėl to kai kurie mygtukai yra paprasčiausiai nenaudojami. Kitas klaviatūros
variantas kurį tuo metu svarsčiau buvo Ergodox. Europoje neradau kas ja
prekiauja, o dėl rekomendacijų galiausiai pasirinkau UHK.

Ergodox iš galvos neišėjo dėl dviejų dalyjų:
1. Thumb clusters vadinamų mygtukų esančių po nykščiais. UHK tokius dar tik
   bando pagamint ir tai bus tik kairiai rankai.
2. Vertikaliai tiesaus mygtukų išdėstymo, kuris yra ergonomiškesnis.

Būtent dėl šių dviejų dalykų maniau kad darbas su klaviatūra teoriškai gali būti
patogesnis. T.y. galėsiu patogiau pasiekti daugiau mygtukų neatkeldamas rankų.
Žinoma, ne mažiau domino ir pats klaviatūros konstravimas, komponentų atrinkimas
ir QMK firmware'o konfigūravimas, kuris naudojamas ir Ergodox.

## Komponentai

Ergodox, kaip ir UHK yra atviro kodo įrenginiai. Tai reiškia, kad visi brėžiniai
ir programinė įranga yra prienama. UHK šiuo atveju šiek tiek atsilieka, nes
bendruomenė yra daug mažesnė palyginus su Ergodox. UHK atvirumas labiau duoda
tai, kad bankrutavus gamintojui bus galima kažkaip pasigaminti dalis klaviatūrai
sugedus. O tuo tarpu Ergodox jau yra pilna gamintojų, kurie gamina atskiras
dalis. Tad niekas netrukdo susipirkti dalis ir pasigaminti klaviatūrą pačiam.
Taip ir padariau.

Komponentai, kurių reikėjo:

- *80€* [PCB plokštė su visa elektronika](https://falba.tech/product/ergodox-partially-assembled-with-electronics-cable/).
  Čia tiesiog pasiėmiau jau sulituotą plokštę su visa elektronika ir laidais iš
  vieno gamintojo. Patingėjau rinktis po vieną komponentą iš AliExpress ir
  laukti kol kiekvieną jų atsiųs arba ne. Teoriškai galima čia apsisukti
  dvigubai pigiau už maždaug 40-50€. Kadangi viskas neatkeliavo taip greit, kaip
  tikėjausi, tai čia prašoviau.
- *28€* Kailh Box White switch'ai. Prieš tai nusipirkau testerį su skirtingais
  switch'ais (~10 EUR) ir išsirinkau šiuos. Rinkausi tarp Kailh Jade ir White.
  Manau abiejais būčiau patenkintas.
- *0€* Korpusas. Čia apsisukau pigiausiai - atsispausdinau su 3D spausdintuvu.
  Tiksliau man jį atspausdino, nes maniškis spausdintuvas per mažų gabaritų.
  Modelis [štai šis](https://www.thingiverse.com/thing:2533064). Korpusų kainos
  įvairios - nuo 20€ už akrilą iki 50 ar daugiau už medinius, su riešų atramomis
  ir t.t.
- *30€* mygtukai. Čia daugiausiai teko pavargti dėl dviejų dalykų. Pirma -
  skirtingi mygtukų profiliai. Profilis apibrėžia ar skirtingose eilutėse
  esantys mygtukai skiriasi ir kaip skiriasi. UHK atkeliauja su OEM profiliu,
  kuris leidžia mygtukus lengviau pasiekti. Daugiausai Ergodox skirtų rinkinių
  teko matyti su DSA profiliu, kuriame visi mygtukai yra vienodi. Kitas dalykas
  - šioje klaviatūroje 1.5r ir 2r ilgių mygtukų yra daugiau, nei įprastose
  klaviatūrose. Tai reiškia, kad ir kokį ne Ergodox skirtą mygtukų rinkinį
  beimtum - vis tiek kažko truks. Galiausiai išsirinkau Ergodox skirtą DSA
  rinkinį už brangiai. Paskui Aliexpress radau mažos klaviatūros Planck rinkinį
  su mano mėgiamu OEM profiliu. Planck sudaro tik 60 mygtukų (Ergodox 76), bet
  jie visi gali būti panaudojami Ergodox (pvz. iš kitų rinkinių tokių mygtukų
  kaip Space ar Shift į Ergodox neįkiši). Parašiau pardavėjui ir jis sutiko
  pridėti trūkstamus mygtukus po 0.5$ už vienetą. Pirmiausiai atkeliavo DSA ir
  iškart su jais jaučiau diskomfortą - skaičių mygtukai paprasčiausiai buvo per
  toli. Užsidėjus OEM situacija iškart pagerėjo - klaviatūra tapo patogesnė.
  Galbūt čia įpratimas, taip pat patogumą įtakoja ir rankų dydis, bet DSA
  mygtukus grąžinau pardavėjui.
- *20€* Plieninės plokštės switch'ų tvirtinimui. Šis dalykas nėra privalomas,
  nes su atspausdintu korpusu taip spausdinasi ir plokštės. Bet aš norėjau, kad
  klaviatūra būtų tvirtesnė ir turėtų daugiau svorio. Tai įtakoja stabilumą.
  Taip pat jis man leistų ateityje nusipirkti bet kokį kitą korpusą ir perkelti
  visus vidurius neperlituojant switch'ų.
- Kita: Varžtai, į korpusą įterpiami brass insert'ai irgi kažkiek kainavo, bet
  tai jau smulkmė. Taip pat atsispausdinau riešų atramas. Na ir dar už siuntimą
  sumokėjau 20€.

Viso man klaviatūra kainavo 180€. Kainą įmanoma sumažint iki kokių 130€.

## Programinė įranga

Ergodox naudoja [QMK](https://qmk.fm/) programinę įrangą, kuri leidžia
programuoti kiekvieną mygtuką. UHK veikia taip pat, tik jų programinė įranga
skirta tik UHK. O QMK naudoja krūva kitų klaviatūrų ir be Ergodox. Pirmas
pliusas UHK pusėj - pakeitimus išdėstyme galima sukelti iškart, kai QMK reikia
sukompiliuoti ir flash'inti. Pats QMK neturi vartotojo sąsajos (skirtingai, nei
UHK), bet yra bent keli internetiniai puslapiai, kuriuose galima vizualiai
sudėlioti išdėstymą. Jei rimtai, tai daug problemų šitai nesukelia, nes kartą
sukonfigūravus, dažnai tie pakeitimai nėra daromi.

Kitas dalykas su kuriuo susidūriau - ne visos kombinacijos, kurios palaikomos
UHK yra palaikomos tuose vizualiuose QMK konfigūravimo puslapiuose. Bet QMK yra
atviro kodo ir turi numatytas vietas, kur vartotojas pats gali perrašyti veikimą
tam tikais atvejais. Pvz. čia nurodžiau, kad paspaudus `Layer1+D` suveiktų kaip
`Alt+Tab`, bet `Alt` būtų atleistas tik tada, kai atleidžiamas `Layer1`.

```c
bool process_record_user(uint16_t keycode, keyrecord_t *record) {
  switch (keycode) {
    case LT(1,KC_NO):
      if (!record->event.pressed) {
          unregister_code(KC_LALT);
      }
      break;
    case KC_D:
      if (IS_LAYER_ON(1)) {
        if (record->event.pressed) {
          register_code(KC_LALT);
          tap_code(KC_TAB);
          return false;
        }
      }
      break;
  }
  return true;
}
```

Tad, jei kas nors ir nėra palaikoma, galima padaryti, kad būtų palaikoma. Kai
rašiau šį kodo gabalą iš vienos pusės jaučiausi smagiai, iš kitos - galvojau
"Ką aš čia veikiu? Programuoju, kad šitas mygtukas veiktų būtent taip, kaip
noriu? Ne per daug čia? :-D". Bet visgi labiau jaučiausi kietai :-)

## Patogumas

Kad galėčiau nesunkiai naudoti abi klaviatūras susikonfigūravau Ergodox, kad
palaikytų tokį patį išdėstymą kaip ir UHK. Jį galit pamatyti
[čia](https://configure.ergodox-ez.com/ergodox-ez/layouts/L4Qm0/latest/0).
Pirmas įspūdis - per daug mygtukų. Ir jų yra net 11 daugiau, nei UHK. Turint
omeny, kad UHK juos ne visus naudojau, tai jų čia gerokai per daug! (bent jau
kol kas). Dalį jų sunku pasiekti ir nemanau, kad naudosiu kažkam kitam, nei
spec. funkcijom, kaip pvz. keisti garso nustatymus. Prie mygtukų esančių po
nykščiais reikia laiko priprasti, bet labai patogus dalykas. Iškart keletą
funkcijų nukopijavau ir į UHK nustatymus. Vertikaliai-tiesus išdėstymas irgi
atrodo visai patogus, tačiau dar reikia laiko priprasti. Manau, kad Ergodox yra
brangus dizainas, dėl mygtukų kiekio. Turint omeny, kad jų visų nenaudosiu.
Ateity pasigaminsiu kokią mažesnę klaviatūrą, kuri būtinai bus split, bet turės
tik tuos mygtukus, kurių man reikia. Apibendrinus, smagus rezultatas ir mielai
panaudosiu kurį laiką. Nežinau, kuri klaviatūra bus mano pagrindinė. Net jei
kada nors teks grįžti į ofisą, tai viena keliaus ten, o kita liks namie :-)
