---
title: "Alaus virimas: El Dorado Golden Ale"
date: 2022-11-10
---

:homebrewing:

Receptas: [El Dorado Golden Ale](https://www.brewersfriend.com/homebrew/recipe/view/1329105/el-dorado-golden-ale/446294)

Salyklo smulkumas: 0.045 to random

Tas pats senas geras Golden Ale receptais su apyniais, kokie papuola po ranka.
Šį kartą turėjau 100g 2019-ųjų metų El Dorado. Gal kiek senoki, bet tvarkingai
laikyti šaldymo kameroje ir užpakuoti. Golden Ale'ui tikrai tiks! Taip pat tai
pirmas virimas su **Kveik** tipo mielėmis.

Supilsčiau su 2.1 *priming* santykiu. Mielės ir apyniai absorbavo 2 litrus
alaus, kuris ir liko fermenteryje.

## Kas pavyko

- Nepaisant visų smulkių negandų (žr. žemiau), efektyvumas gavosi 70%. Čia,
  matyt, mano "blogasis scenarijus".

## Kas galėjo būti geriau

- Salyklo traiškymo metu atsipalaidavo malūno varžtai ir kažkiek salyklo
  praleidau stambiu smulkumu, o gal nelabai net ir traiškęs. Galėjau perleisti
  per malūną dar kartą, bet tuo metu nepagalvojau ir nesukau galvos.
- Batch sparge metu, pildamas vandenį antrą kartą, buvau pamiršęs užsukti
  salinimo šaltkrepšio kraną. Nutekiėjo apie litrą misos, kuri, matyt, išplovė
  mažiau cukraus nei galėjo.
- Galiausiai salinimo efektyvumas buvo 66%, o viso virimo - 70%, kai tikėjausi
  75%. Bet tai ne bėda, nes šiam alui tinka būti silpnesniam.
- Po savaitės atidarius fermenterį jautėsi stiprus sieros kvapas. Panašus į
  tokį, kuris susidaro dėl sustresavusių mielių. Bet paragavus alaus ir
  pauosčius - jo nesijautė. Atidariau fermenterį po kelių dienų - kvapo lyg ir
  nebebuvo. Paieškojus internete, radau, kad su Kviek mielėmis taip nutinka, nes
  jos mėgsta maistingą misą.

## Kitą kartą

- Rehidratuoti Kveik tipo mieles.

## Įspūdžiai

Bus papildyta.
