---
title: "Google Photos archyvo parsisiuntimas ir tvarkymas"
date: 2023-11-11
tags: []
---

Mano Google paskyra buvo beveik prisipildžiusi. Pradėjau gauti nuolat siunčiamus
priminimus apie tai, bei pasiūlymus nusipirkti daugiau vietos. Ačiū, bet
neplanuoju to daryti :-) Mano nuotraukos saugiai guli kitur, o Google jas
tiesiog pasaugo, kad galėčiau patogiai parsisiųsti į kompiuterį. Dar kartais
sugeneruoja kokį koliažą ir tiek.

Nusprendžiau, kad metas parsisiųsti ir susitvarkyti visą sukauptą mediją iš
Google. Kompanija vartotojui duoda 15Gb naudotis nemokamai. Iš jų, nuotraukos ir
video pas mane sudarė iki 9Gb. Kas nustebino, kad parsisiųsti archyvai užėmė
net 59Gb!

Išpakavęs archyvus gavau daugybę paveiksliukų, video, bei JSON failų. JSON matyt
yra naudojami, kad būtų patogiau ją skaityti kitais įrankiais. Be to, kaip
vėliau sužinojau, ne visi failai turi EXIF informaciją, bet šie duomenys yra
saugomi tuose JSON'uose. Paskui prisiminiau, kad Google leidžia laikyti "blogos
kokybės" paveiksliukus nemokamai. Taip pat kiekvienas sukurto albumo katalogas
saugo failo kopiją. Kuo daugiau albumų su tais pačiais failais - tuo daugiau
nuotraukų ar filmų kopijų. Abejoju, kad taip pat duomenys yra saugomi ir Google
serveriuose, bet jie būtent taip pateikiami archyvuose, kuriuos galime
parsisiųsti.

## Nuotraukų tvarkymas

Pasidariau išpakuoto archyvo darbinę kopiją (kad nereiktų siųstis ar pakuoti iš
naujo, jei kažką netyčia ištrinsiu). Pirmiausiai nusprendžiau pašalinti
nereikalingus JSON failus.

```shell
find -name "*.json" -exec rm {} +
```

Norėjau visas nuotraukas sukelti į katalogus pagal metus ir mėnesį, nes archive
buvo gausybė katalogų pavadinimu "Untitled (xx)", kur xx - kažkoks numeris. Jei
media turi EXIF duomenis - tam labai praverčia [exiftool][1] įrankis. Šis
skriptas yra tikrai galingas is vertas dėmesio - naudoju jį ne pirmą kartą, kai
reikia tvarkyti nuotraukas. Pradžioj leidžiu su `-testname`, kad matyčiau ar
failai bus perkelti ten - kur tikiuosi:

```shell
exiftool -r -d %Y/%m/%%f%%-c.%%e "-testname<CreateDate" .
```

Įsitikinęs, kad viskas taip, kaip noriu - perrašau "filename" EXIF reikšmę (kas
ir perkelia failą ten, kur noriu):

```shell
exiftool -r -d %Y/%m/%%f%%-c.%%e "-filename<CreateDate" .
```

Pastebiu, kad dalis failų yra redaguoti - paryškintos spalvos ir pan. Jie turi
`*-edited` priesagą ir dažniausiai yra geresnės kokybės. Nusperndžiau išsaugoti
šiuos vietoj originalų. Tad originalus pašalinau perrašydamas "edited" failus
vietoj jų. Tam pasirašiau bash skriptuką, kurio dabar jau nebeturiu.

Galiausiai, perkėlus nuotraukas iš skirtingų vietų, kataloguose atsirado
dublikatų. Kadangi nuotraukų pavadinimai skirtingi, nepavyksta nustatyti vieno
būdo, kuris tiktų pašalinti norimus dublikatus. Tam radau [Fdupes][2] programą,
kuri randa rekursyviai visas vienodas nuotraukas ir filmus, sugrupuoja juos ir
leidžia pasirinkti, kuriuos failus pašalinti. Programa leidžia parinkti failus
pagal reguliarias išraiškas, pavadinimo dalį, invertuoti selekciją ir t.t. Deja,
aš tai išmokau tik po to, kai rankomis jau buvau sužymėjęs apie 500 failų po
vieną.

Po visų šių darbų dar liko šiek tiek failų, kurie niekur nebuvo perkelti ir
neturėjo dublikatų. JSON'us jau buvau ištrynęs, o pačių failų nebuvo daug - tad
tiesiog rankomis peržiūrėjau ką noriu pasilikti, o likusius - ištryniau.
Sutvarkytą archyvą įkėliau kur reikia, pasidariau atsarginę kopiją ir
atlaisvinau vietą Google paskyroje. Visas šis darbas užtruko kelias valandas, o
rasti įrankiai ir bash žinios labai pagelbėjo.


[1]: https://exiftool.org/
[2]: https://github.com/adrianlopezroche/fdupes
